---
layout: post
title:  "现代前端体系-第一章 2-JavaScript发展"
date:   2016-07-18
author: ouven
tags: 现代前端体系 第一章 2-JavaScript发展
categories: modern-frontend
cover:  "assets/category/type-javaScript.png"
---

#### 1.3、JavaScript发展

&emsp;&emsp;JavaScript的诞生和早期发展史有兴趣的读者可以去查阅下，这里从EcmaScript 5开始说起。2009年12月，ECMAScript 5.0版正式发布。Harmony项目(Harmony项目是未发布的Ecmascript 4.0，由于草案发生分歧，最后被命名Harmony代号搁置)则一分为二，一些较为可行的设想定名为JavaScript.next继续开发，后来演变成ECMAScript 6；一些不是很成熟的设想，则被视为JavaScript.next.next，在更远的将来再考虑推出。2015年6月17日，ECMAScript 6发布正式版本，即ECMAScript 2015，支持EcmaScript特性上进行了最大的修改合完善。2016年EcmaScript7确定发布。

###### 1.3.1 、EcmaScript

&emsp;&emsp;具体先来看下EcmaScript 5,主要包括严格模式、JSON对象、新增Object接口、新增Array接口、Function.prototype.bind。

**严格模式**

Ecmascript 5的严格模式为开发者提供了更加安全规范的编程范围，通俗的说就是让一些之前不合理的语法直接报错，来提高代码的质量，例如：

- 未声明的变量赋值抛出一个ReferenceError, 而不是创建一个全局变量。
- 不止一次对对象字面量分配相同的属性会抛出SyntaxError.
- 使用with语句抛出SyntaxError.

**JSON**

&emsp;&emsp;对于JSON大家需要了解JSON.parse和JSON.stringify就好了，问题是要知道的JSON对象解析不是伴随着EcmaScript就有的，例如IE8下面，就不能直接使用JSON的解析方法。不过你可以在你的浏览器中添加es5-shim来添加es5的功能。

```
<script src="//xxx.domain.com/es5-shim.js"></script>
```

&emsp;&emsp;es5-shim的功能主要是在不兼容es5的浏览器上晚上es5新添加的功能，对于JSON对象来说，JSON.parse实现的思路是eval字符串，反之则是遍历对象进行字符串拼接。例如：

```
eval('(' + jsonstr + ')');

```

**新增Object接口**

根据文档Ecmascript 5规范，es5中Object新增的方法包含

|---|---|---|
|---|---|---|
|---|---|---|
|---|---|---|
|---|---|---|

Object	getPrototypeOf	返回对象的原型
Object	getOwnPropertyDescriptor	返回对象自有属性的属性描述符
Object	getOwnPropertyNames	返回一个数组，包括对象所有自有属性名称集合（包括不可枚举的属性）
Object	create	创建一个拥有置顶原型和若干个指定属性的对象
Object	defineProperty	给对象定义一个新属性，或者修改已有的属性，并返回
Object	defineProperties	在一个对象上添加或修改一个或者多个自有属性，并返回该对象
Object	seal	锁定对象。阻止修改现有属性的特性，并阻止添加新属性。但是可以修改已有属性的值。
Object	freeze	冻结对象，阻止对对象的一切操作。冻结对象将永远不可变。
Object	preventExtensions	让一个对象变的不可扩展，也就是永远不能再添加新的属性。
Object	isSealed	判断对象是否被锁定
Object	isFrozen	判断对象是否被冻结
Object	isExtensible	判断对象是否可以被扩展
Object	keys	返回一个由给定对象的所有可枚举自身属性的属性名组成的数组


**新增Array接口**

**Function.protptype.bind**