---
layout: post
title:  "现代前端体系-致读者"
date:   2016-07-01
author: ouven
tags: 现代前端体系
categories: modern-frontend
cover:  "assets/category/type-javaScript.png"
---




### 致读者
&emsp;&emsp;这本书内容主要面向初、中、高级前端工程师读者。对于初、中级前端读者，你可以通过本书快速地增加前端知识的广度，了解整个前端技术领域的发展和前端所涉及的绝大多数技术知识要点，当然作者还是建议你在有一定的前端基础的前提下再来看这本书，因为这并不是一本前端入门的工具书籍，对前端的基础知识讲解展开得很少。如果你已经是高级前端工程师，也可以通过本书的内容来了解下自己在前端领域还哪些知识还没有深入了解或者是有所欠缺的；当然作者更希望你能对本书的内容提出质疑，或者是补充作者没有涉及到的地方。

&emsp;&emsp;众所周知，随着互联网的持续发展以及网络信息本身的多样性，我们对于信息的获取量越来越大、获取方式越来越多、获取媒介种类越来越复杂。就目前而言，智能设备 (主要包括计算机、智能手机、平板电脑等) 屏幕仍是我们从互联网获取信息的主要媒介。由于人类对信息的需求量越来越大、获取方式越来越多，而且增加越来越快，原有的后台直接产出数据的网络技术已经远远不能满足需要。信息的展现容量和展现形式越来越偏向于智能设备屏幕上，另外如何让原有的文字信息转化为更加高效可读的图形信息也越来越成为人们的需要。而在智能设备上，目前获取互联网信息的最主要途径仍然是web浏览器，网络信息在浏览器最终是以互联网应用的形式展现的。随着信息量的增大和更加多样化，浏览器端的应用越来越复杂、越来越庞大。

&emsp;&emsp;就我国而言，随着2000年后中国第一批互联网公司的崛起，日益发展的互联网公司随着输出互联网信息量越来越大，用户越来越多，业务也越来越多，体系也越来越复杂，作为这一批网站技术开发人员，渐渐的意识到浏览器端业务信息处理逻辑的越来越复杂已经不能让他们把精力集中在服务器端的数据收集和处理工作了。事情多了复杂了之后最好的方式必然是分工，因此，第一批半职业的前端工程师出现了。具体时间可以大致认为是互联网2.0时代开始的时候，也就是说，国内的前端工程师是在已UGC为主的互联网应用时代开始出现的，主要在UGC大行其道的时代，与此同时电子商务的蓬勃发展又大大增加了互联网公司对前端工程师的需求。

&emsp;&emsp;随着互联网逐渐被我们接受，社交和电商的蓝海中涌现了无数的互联网公司，绝大部分这类公司仍然通过各种web浏览器与用户进行信息交互；这还没有结束，2008年开始移动互联网的另一把大火，让互联网产业如日中天，整个国内外互联网市场一片欣欣向荣。与此同时，本来稀缺的前端工程师和指数增长的前端工程师人才需求量形成了巨大的人才缺口。不少公司因为业务发展需要，大批原来服务器端工程师开始向前端工程师转型来填补前端人力空缺。目前为止，前端工程师的数量仍然远远不能满足企业的业务发展需要；不过今天与5年前不同的是，前端工程师的数量有了一定的提升；与此同时，互联网应用的更加复杂使得绝大多数前端工程师根本不能胜任企业的业务需求，职业的前端工程师仍然一将难求。

&emsp;&emsp;个人观点是，目前优秀前端工程师的缺乏主要和一下几个方面有关：

 * 高校教育的脱节和普世性教育的产出效率低下。就信息产业来说，可以认为是目前发展变化最快的技术领域，互联网技术的发展更是日新月异。目前而就国内高校教育而言，目前用的仍是20年前出版的教材。即使是计算机专业的课程教材，也仍然是十年前一成不变的技术，没有任何修改。整体来说，教育相对过于普世，不能因时而易，教育产出效率低下。专业性人才的缺失普世性教育的产出效率低下有着莫大的关系。当然，其它相关领域的科技革新仍然远远超出了高校的普世性教育水平。

 * 前端专业教育引导资源的稀缺。由于缺乏专业性的引导，前端工程师培养起来难度更大，这也和前端教育学习资源的缺乏有一定的关系。就我的观点，一般毕业就被选拔进入大互联网公司的前端工程师都是通过平时自学进入这一领域的。当然我个人也是，很明白前端学习成长的困难。

 * 前端领域的技术革新速度快，对前端工程师要求很高。真正理解过前端的工程师都知道前端技术的发展变化，远快于其它IT技术领域。浏览器版本、编程语言版本、前端框架、前端工具等等都在快速地换代更新。作为一名前端工程师，不仅要掌握现有的技术来解决业务问题，更需要快速不断的学习来保持技术不落后。而对于后面接触进来的人来说，需要掌握的东西会越来越多。

&emsp;&emsp;所以本书编写的主要目的是希望通过对现代前端知识体系的剖析讲解来帮助需要成长和提升的前端人员提供一个明确的学习方向，让大家明白前端所涉及的主要技术知识。因为大家都说前端入门很简单，确实很简单，但是优秀的前端工程师很少，那么我相信你一定需要这本书。当然也说过，对于有经验的高级前端工程师们也可以拿来翻阅，查漏补缺，也欢迎给作者提意见或建议。

&emsp;&emsp;最后衷心希望这本书能真正帮助哪些需要知识引导的同学，也希望大家多多支持这本书。谢谢大家！




