---
layout: post
title:  "现代前端技术导论"
date:   2016-12-01
author: ouven
tags: 前端 知识体系
categories: frontend-resource
cover:  "assets/category/type-client.png"
---

&emsp;&emsp;前端技术发展很快，要学习的东西越来越多，通常我们需要阅读不同很多资料书籍才能了解。比如针对某种技术或框架我们都要去购买一本书籍去了解，久而久之，我们对前端的了解依然局限于点点面面，而无法对前端有一个体系化的认识。这是件很令人烦恼的事情。

&emsp;&emsp;所以，这里作者总结了近两年来现代前端的主流框架设计和技术实践，给大家带来了下面这个知识结构图。记得半年前的第一版，[2015-2016前端知识体系](https://github.com/ouvens/frontend-system-map/v1)不少人已经知道了，经过大半年的发展技术发展和完善，这里给出的可以认为是完善修订后的第二版高清版大图。原图在这里：

[2016-2017现代前端技术与趋势](https://github.com/ouvens/frontend-system-map/)。

【图：现代前端技术与趋势】

&emsp;&emsp;和其它知识体系图不同的是，这个知识体系图对目前主流的现代前端技术不仅做了列举，还做了基本的分析和阐述，而且移除了不常用较旧的技术内容。如果你觉得其中的讲解还不够清楚，不够深入，那么你还可以购买这本由作者编著的书籍[《现代前端技术导论》]()，这本书主要就是围绕现代前端技术知识体系的体系图来展开讲解的。如果你还不确定要不要购买这本书，你也可以关注作者的博客 http://jixianqianduan.com/ ，书中对应章节也会在博客中定期持续更新。

【图：现代前端技术导论书籍封面】

[前往购买]()

&emsp;&emsp;[《现代前端技术导论》]() **这本书编写的主要目的是希望通过作者对现代前端知识体系的剖析讲解来帮助需要快速成长和提升的前端读者们，提供一个明确的知识体系和学习方向，让大家了解现代前端所涉及的主要技术知识，把握前端知识体系结构的整个体系和脉络。**

&emsp;&emsp;大家都说前端入门很简单，确实很简单，但是优秀的前端工程师为什么很少，所以那么我相信希望变得更优秀的你一定需要这本书。当然前面作者也说到过，如果你已经觉得自己很优秀，也仍然建议可以拿来了解阅读，帮助自己查漏补缺，更欢迎您给作者提意见或建议，让本书内容变的更好，帮助更多的前端开发者学习提高。

&emsp;&emsp;要了解完前端技术，你可能需要购买很多本书籍来学习了解，我也曾经是读者，我可能也常常买一本书回来翻几页就放在一边了。所以这里作者不想你像对待其它书籍一样购买后翻几页就一直放在某个角落，因为你可能学习工作忙确实没有太多时间额外去看。所以，这本书并非一般框架手册讲解或文档翻译的工具书，作者也希望节省读者们宝贵的事件，尽量使用了经典而浅显的篇幅与案例让读者们快速把握前端所有最核心的技术思想和思维体系，书中内容不会具体纠结于某个具体框架的使用，但会将其中最关键的原理部分给大家讲清楚。**最终希望帮助读者们能快速理解前端技术知识体系的本质，培养更完善的体系化思维，掌握更多灵活的前端代码架构技术，所以这本书并非一般框架手册讲解或文档翻译的工具书，而是希望成为前端开发者们成长的一本启蒙提升必读书，这也是本书命名为导论的原因。**

&emsp;&emsp;下面是本书的具体目录，相信看完你就会兴奋起来。作者向读者们保证，全书干货满满，读完一定会有 "哦，这些就是前端要学的东西啊" 的感觉。

【目录：书籍目录】

&emsp;&emsp;最后衷心希望这本书能真正帮助那些需要知识引导的同学，起到一个启蒙学习与提升的作用，也希望大家多多支持这本书。谢谢大家。

&emsp;&emsp; 如果书中有不正确或有疑问的地方，也欢迎读者们邮箱联系反馈：[1025224452@qq.com](1025224452@qq.com)，对于有价值的建议或意见，我们将免费读者一本新书或精美礼品一份哦~

&emsp;&emsp; 有几个月没有写博客了，因为一直忙于完成此书，希望书中内容能够给读者们带来惊喜~ 书籍出版后，个人博客内容会恢复正常更新，书中章节也会在博客中放出，敬请大家关注~

[前往购买]()
